### 系统简介

Linux，全称GNU/Linux，是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个基于POSIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统。

伴随着互联网的发展，Linux得到了来自全世界软件爱好者、组织、公司的支持。它除了在服务器方面保持着强劲的发展势头以外，在个人电脑、嵌入式系统上都有着长足的进步。使用者不仅可以直观地获取该操作系统的实现机制，而且可以根据自身的需要来修改完善Linux，使其最大化地适应用户的需要。 

Linux不仅系统性能稳定，而且是开源软件。其核心防火墙组件性能高效、配置简单，保证了系统的安全。在很多企业网络中，为了追求速度和安全，Linux不仅仅是被网络运维人员当作服务器使用，甚至当作网络防火墙，这是Linux的一大亮点。

Linux具有开放源码、没有版权、技术社区用户多等特点，开放源码使得用户可以自由裁剪，灵活性高，功能强大，成本低。尤其系统中内嵌网络协议栈，经过适当的配置就可实现路由器的功能。这些特点使得Linux成为开发路由交换设备的理想开发平台。

### 主要特征

#### 基本思想

Linux的基本思想有两点：第一，一切都是文件；第二，每个文件都有确定的用途。其中第一条详细来讲就是系统中的所有都归结为一个文件，包括命令、硬件和软件设备、操作系统、进程等等对于操作系统内核而言，都被视为拥有各自特性或类型的文件。至于说Linux是基于Unix的，很大程度上也是因为这两者的基本思想十分相近。

完全免费

Linux是一款免费的操作系统，用户可以通过网络或其他途径免费获得，并可以任意修改其源代码。这是其他的操作系统所做不到的。正是由于这一点，来自全世界的无数程序员参与了Linux的修改、编写工作，程序员可以根据自己的兴趣和灵感对其进行改变，这让Linux吸收了无数程序员的精华，不断壮大。

#### 完全兼容POSIX1.0标准

这使得可以在Linux下通过相应的模拟器运行常见的DOS、Windows的程序。这为用户从Windows转到Linux奠定了基础。许多用户在考虑使用Linux时，就想到以前在Windows下常见的程序是否能正常运行，这一点就消除了他们的疑虑。

#### 多用户、多任务

Linux支持多用户，各个用户对于自己的文件设备有自己特殊的权利，保证了各用户之间互不影响。多任务则是现代电脑最主要的一个特点，Linux可以使多个程序同时并独立地运行。

良好的界面 Linux同时具有字符界面和图形界面。在字符界面用户可以通过键盘输入相应的指令来进行操作。它同时也提供了类似Windows图形界面的X-Window系统，用户可以使用鼠标对其进行操作。在X-Window环境中就和在Windows中相似，可以说是一个Linux版的Windows。

#### 支持多种平台

Linux可以运行在多种硬件平台上，如具有x86、680x0、SPARC、Alpha等处理器的平台。此外Linux还是一种嵌入式操作系统，可以运行在掌上电脑、机顶盒或游戏机上。2001年1月份发布的Linux 2.4版内核已经能够完全支持Intel64位芯片架构。同时Linux也支持多处理器技术。多个处理器同时工作，使系统性能大大提高。

### 系统组成

#### 目录文件

- bin：bin是Binaries（二进制文件）的缩写，这个目录存放着最经常使用的指令。

- boot：这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

- dev：dev是Device（设备）的缩写，该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的的方式和访问文件的方式是相同的。

- etc：etc是Etcetera（等等）的缩写，这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

- home：用户的主目录，在Linux中，每一个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

- lib：lib是Library（库）的缩写，这个目录存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件，几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- lost+find：这个目录一半是空的，当系统非法关机后，这里就存放一些文件。

- media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

- mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

- opt：opt是Optional（可选）的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个oracle数据库就可以存放在这个目录下，默认是空的。

- proc：proc是Processes（进程）的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，是别人无法ping你的机器。

  ```
  echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all
  ```

- root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

- sbin：s就是Super User 的意思，是Superuser Binaries（超级用户的二进制文件）的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

- selinux：这个目录是Redhat/CentOS 所持有的的目录，selinux是一个安全机制，类似windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- srv：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

- sys：这是Linux2.6内核的一个很大的变化，该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs。

  ​		sysfs文件系统继承了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统，针对设备的devfs文件系		统以及针对伪终端的devpts文件系统。

  ​		该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

  ​		当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- tmp：tmp是temporary（临时）的缩写，这个目录是用来存放一些临时文件的。

- usr：usr是unix shared resource（共享资源）的缩写。这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于Windows下的program files目录。

- usr/bin：系统用户使用的应用程序。

- usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- usr/src：内核源代码默认的放置目录。

- var：var是variable（变量）的缩写，这个目录中存放着不断扩展着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- run：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删除火清除。如果你的系统上有/var/run 目录，应该让它指向run。